托马斯·阿尔瓦·爱迪生（Thomas Alva Edison，1847年2月11日—1931年10月18日），出生于美国俄亥俄州米兰镇，逝世于美国新泽西州西奥兰治。发明家、企业家。
爱迪生是人类历史上第一个利用大量生产原则和电气工程研究的实验室来进行从事发明专利而对世界产生深远影响的人。他发明的留声机、电影摄影机和改进的电灯对世界有极大影响。他一生的发明共有两千多项，拥有专利一千多项。1931年10月18日凌晨3点24分，在美国新泽西西奥兰治的家中逝世，享年84岁。爱迪生被美国的权威期刊《大西洋月刊》评为影响美国的100位人物第9名。
1854年，发生了一件对他的发展有较大影响的事，伊利湖南岸沿着湖铁路通车，使得米兰运河的商船生意大减，爱迪生父亲的生意已经没有办法再维持下去，因为一家生活日渐困苦，为了另谋发展，爱迪生一家就此迁居，他们离开米兰搬到密歇根州休伦港北郊的格拉蒂奥特堡开始新的生活，搬到新居不久，爱迪生就患了猩红热。
855年，他开始上学，那所学校只有一个班级，校长和老师都是恩格尔先生。因为爱迪生有刨根问底的天性，在上课时经常经常问老师问题一些另类的问题，仅仅三个月的时间，就被老师以“低能儿”的名义撵出学校。
1857年，爱迪生开始对化学产生了兴趣，他在自己家中的地窖按照教科书做实验，并且经常搞得事故频繁。
1859年，爱迪生为了有足够的钱购买化学药品和实验设备，他开始找工作赚钱，经过一番努力他找到了在火车上售报的工作，每天辗转于休伦港和底特律之间，他一边卖报还一边捎带着水果、蔬菜生意，但只要一有空他就会去图书馆看书。
1861年，爱迪生用卖报挣来的钱买了一架旧印刷机，开始出版自己主编的周刊《先驱报》，创刊号是在列车上印刷的，他既是社长、记者、发行人，同时也是印刷工人和报童。在爱迪生工作的火车上有一间休息室由于空气不流通，所以没人去那休息成了空房间。因为爱迪生天天都在火车上奔波，每天很晚才回家，常常感到时间不够用，爱迪生认为如果把那间休息室改为实验室的话，在返回休伦港的途中，就可以做实验了，在征得列车长的同意后，那间无人的休息室便成为了爱迪生的实验室。虽然做实验方便了很多，但意外也时常发生，有一次他的实验室中的化学物品突然着火，造成了损失，列车长一气之下把他的实验器材扔出了车外。
1868年底，爱迪生以报务员的身份来到了波士顿，同年他获得了第一项发明专利权，这是一台自动记录投票数的装置，也就是“投票计数器”，爱迪生认为这台装置会加快国会的工作并且会受到欢迎，但是一位国会议员告诉他有的时候慢慢地投票也是出于政治上的需要，因此爱迪生决定再也不创造人们不需要的发明。
1870年，爱迪生把普用印刷机的专利权售给华尔街一家公司，让经理自己出个价钱，本想索价几千美元就够了，那位经理居然给了爱迪生四万美元。爱迪生得到四万美元后，在新泽西州瓦克市的沃德街建了一座工厂，专门制造各种电气机械。
1873年，爱迪生投入到同步发报机的研究中。
1874年12月，同步发报机的研究工作接近尾声，西方联合公司答应付给爱迪生5000美元，并出价2.5万美元购其专利，每天还付给他233美元，作为使用这种设备的每条线路费用，但是西方联合公司未能践约，最终杰伊·古尔德以30000美元收购了同步发报机的专利，使爱迪生渡过了难关。
1875年底，爱迪生即将迎来第二个孩子的出世，觉得家里的空间显得过于狭窄，纽瓦克工厂所处的狭窄灰暗的街道、喧闹的环境也影响研究人员的工作情绪，爱迪生终于下定搬迁的决心。
1876年初，爱迪生一家迁至新泽西州的门罗公园，他在这里建造了一所实验室。
1877年，爱迪生改进了早期由亚历山大·贝尔发明的电话机，并使之投入了实际使用，不久便开办了电话公司。爱迪生和贝尔两家敌对的公司在伦敦展开了激烈的竞争。而在改良电话机的过程中，发现传话筒里的膜板，随话声而震动，他找了一根针，竖立在膜板上，用手轻轻按着上端，然后对膜板讲话，声音的快慢高低，能使短针相应产生不同变化的颤动，爱迪生为此画出草图让助手制作出机器，再经过多次改造，第一台留声机诞生了。
1878年9月，爱迪生开始研究电灯，但由于爱迪生经济问题不得不寻找经济资助，于是成立一家股份公司，以便为实验提供经济资助，不久洛雷找到了几个股东，他们愿意出钱资助爱迪生研究电灯。但爱迪生屡屡失败，很快用完了五万美元，一部分股东的信念开始摇动，爱迪生苦苦劝诱，股东们决定再拿五万美元资助爱迪生。
1879年10月21日，电灯研制成功，他为此试用了接近1600种材料进行试验，连续用了45个小时之后这盏电灯的灯丝才被烧断，这是人类第一盏有广泛实用价值的电灯，这种电灯有“高阻力白炽灯”、“碳化棉丝灯”多种名称，用碳化棉丝制成。 
1880年，爱迪生派遣助手和专家们在世界各地寻找适用的竹子，有六千种左右，其中日本竹子所制碳丝最为实用，可持续点亮一千多个小时，达到了耐用的目的，这种灯称之为“碳化竹丝灯”。
1881年，在巴黎世博会上，爱迪生展出一台重27吨、可供1200只电灯照明的发电设备。
1883年，爱迪生在一次电灯试验中观察到在灯泡内另行封入一根铜线，认为可以阻止碳丝蒸发，延长灯泡寿命，经过反复试验，碳丝虽然蒸发如故，但他却从这次失败中发现碳丝加热后，铜线上竟有微弱的电流通过，后来这种现象被称之为“爱迪生效应”，1904年英国物理学家弗莱明根据“爱迪生效应”发明了电子管。
1884年，爱迪生申请“爱迪生效应”的专利，但他并未进行下一步研究。尼古拉·特斯拉带着雇主查尔斯·巴奇勒的推荐函（其中大致内容：我知道有两个伟大的人，你是其中之一，另一个就是这个年轻人了。）来到纽约，去爱迪生的实验室求职，爱迪生即刻雇佣了特斯拉,安排他在爱迪生机械公司工作。特斯拉开始为爱迪生进行简单的电器设计，他进步很快，帮公司解决了许多难题。但特斯拉认为向用户供电，交流电应该比直流电更好，并表示自已可以制造交流发电机，不过爱迪生不同意特斯拉的观点，他认为直流电比交流电好而且更安全。
1885年，特斯拉提出可以重新设计爱迪生公司里的无效的直流发电机，爱迪生答应了并且表示如果能做出来，就给特斯拉五万美元。结果特斯拉成功之后，爱迪生说只是开了个“美国式玩笑”。
1886年，特斯拉因与爱迪生科学理念上的分歧和他的处处阻挠而辞职离开了爱迪生的公司，并且自己创建了“特斯拉电灯与电气制造公司”开始研究交流电，而爱迪生的公司是靠直流电经营，因此特斯拉成为爱迪生最大的竞争对手。 
1887年，爱迪生创办了“爱迪生留声机公司”，利用留声机技术盈利，当时的留声机可以把声音录制在蜡筒上，然而，蜡筒很难实现量产因此销售受到了限制，为了改善不足，爱迪生留声机公司的竞争对手哥伦比亚唱片公司设计并出售了一种更为轻巧的唱片，而且生产速度比蜡筒更快。 
1888年，爱迪生开始研究“活动照片”，这得益于当时产生的连续底片技术，爱迪生从乔治·伊斯曼手中将连续底片买回来，请实验室的助手进行研究。
1891年5月20日，爱迪生第一次在实验室展示并公开放映活动电影放映机技术，这是利用视觉暂留现象而制成的。
因为交流电更适合远距离传输，比直流电更具有竞争优势，而且利润更大成本更低，爱迪生电气公司渐渐丧失市场份额，财务状况也急剧恶化。1892年，在美国“金融巨头”摩根的主导下，爱迪生通用电气公司与汤姆·逊休士顿电力公司合并，去掉了“爱迪生”，成为“通用电气公司”，爱迪生黯然出局。
公司合并后，爱迪生转而采矿，他花钱在新泽西州买了上万英亩的低品位铁矿，发明了巨型的机器碾碎矿石。爱迪生采用新的选矿法，不仅铁矿质量比旧式机械生产的要好，而且售价低了许多。他乐观地估计：不出七八年，就可以每年生产出价值1000万—1200万美元的矿石，净赚三百万美元。
但不幸的是，1898年，明尼苏达州发现了很大的铁矿，铁矿不仅品位高，分布广，而且可以露天采掘，成本低廉，铁矿石的价格陡降了三分之一，这样爱迪生就不得不亏本生产，两百万美元的投资打了水漂，51岁的爱迪生不但耗尽了全部财产，而且还负了很多的债。
采矿事业失败了，爱迪生又转向水泥业——他从矿场运来了石灰石，利用开采铁矿时粉碎矿石的机器粉碎。与其他水泥厂相比，爱迪生的水泥厂最大特点莫过于全面采用机械动力装置，他的水泥厂收获利润很高，1905年，该水泥厂成为全美五大水泥厂之一，而且爱迪生开采铁矿所负下的债不出三年全部还清了。
发电机可以提供充足的电能，但发电机不便于携带，这是它的美中不足，而蓄电池和发电机比起来很轻便，但只能使用短暂时间，因此爱迪生决心研制新型的蓄电池。1900年，爱迪生开始着手蓄电池的研究。
1902年，爱迪生发明了“镍铁碱性蓄电池”，这种蓄电池是用镍、铁和碱溶液制成的，他用铁镍碱性蓄电池作车辆动力的试验，每充一次电，行程可达100英里。
1903年，爱迪生的公司摄制了第一部电影《火车大劫案》（又名“列车抢劫”）。
1904年，爱迪生开始在新泽西的银湖出售新型蓄电池，很快蓄电池便投产了而且销路不错，但不久后用户们发现了这种蓄电池的几个严重问题——在车辆行驶时，电池中的化学液体会流出来；许多蓄电池还出现了电力衰减状况。因此爱迪生立刻把工厂关闭并停产蓄电池，并寻找蓄电池漏电的根源。
1909年，爱迪生终于研制出性能更加良好的蓄电池。
1910年8月27日，爱迪生向公众宣布把留声机的声音和电影摄影机上的图像合二为一的发明——有声电影。
1915年，爱迪生获得了“诺贝尔物理学奖提名”和“诺贝尔化学奖提名”。
1917年1月，爱迪生受海军部长约瑟夫斯·丹尼尔斯之邀，研究美国如果参加第一次世界大战，应作何计划和借助何种发明来作战。因此，爱迪生把自己的事务全部托付给了自己的副手和同事，并停止自己正在进行的其他实验工作，致力于研讨作战计划和研制打仗需要的一些发明，历时两年之久。
尽管爱迪生在1913年也开始注重唱片生产，爱迪生还是仍然大力推广蜡筒产品，这个“致命决策”导致了他在录音方面的失败——1929年，爱迪生留声机公司倒闭。
1931年10月18日凌晨3点24分，在美国新泽西西奥兰治的家中，爱迪生在睡梦中安详离世，享年84岁
